# **爆炸**

## 定义 分类 危害

* 定义
  
 > 从一种状态迅速转变成另一种状态,瞬间放出大量能量产生高温,放出大量气体,产生声响

### 按物质产生爆炸的原因和性质分类
  
 ####  物理
  
   > 前后化学成分不改变,本身没有进行燃烧,但冲击力可造成火灾.

  ####  化学 *能直接造成火灾,粉尘和空气的混合危害性很大.*
   
 * 炸药爆炸
    > 特点: 凝聚体系爆炸,化学反应速度极快.
    > 破坏:

      ```
          1. 爆炸产物直接作用,高温高压高能量的产物直接膨胀冲击作用,只在近距离有效.
          2. 冲击波,一种巨大能量的超音速压力波,是爆炸的主要破坏物质.
          3. 外壳破片.
      ```

  * 可燃气体爆炸
   > 定义: 物质以气体,蒸汽状态所发生的爆炸,按爆炸原理分为1. 混合气体爆炸2. 气体单分解爆炸. 
   *受能量密度的制约,爆炸威力较小*

  *  可燃粉尘爆炸
  > 必备的三个条件

```
    1. 粉尘具有爆炸性.
    2. 粉尘悬浮空气中与空气混合到爆炸浓度
    3. 引起粉尘爆炸的火源

``` 
  > 3个发展阶段
```

    1. 在热源下迅速干馏或汽化产生可燃气体
    2. 可燃气体与空气混合燃烧
    3. 粉尘燃烧放出热量,循环燃烧,反应速度加快,通过剧烈的燃烧,形成爆炸

```   
> 粉尘燃烧的特点
```

   1. 连续性爆炸
   2. 所需的最小点火能量较高
   3. 压力持续时间长,释放能量大,破坏力强

```

 > 制约:
```
    1. 受颗粒的尺寸,颗粒越小,爆炸危险性越大.
    2. 粉尘爆炸上限值很大
    3. 空气的含水量越高,较小引爆能量越高
    4. 含氧量越高,爆炸浓度的极限范围越大
    5. 可燃气体含量,增加危险性
```

#### 核爆炸

## 爆炸极限

* 气体和液体蒸汽的爆炸极限 *气体分数表示*
  > 影响因子
    1. 火源能量越大,范围越大
    2. 初始压力越大,范围越大,CO相反
    3. 初温越高,范围越大
    4. 惰性气体是上限降低,范围变小,超过一定量后,任何比例均不发生爆炸.

* 可燃粉尘的爆炸极限 *单位体积的质量表示,爆炸浓度上限太大,多数场合达不到,只应用下限*
* 爆炸混合物浓度与危险性关系
  > 在爆炸下限 压力一般不超过 4×10⁵Pa,混合物浓度稍高于化学计量浓度时,释放热量最多,压力最大,然后呈下降趋势.
* 爆炸极限在消防上的应用
  1. 爆炸极限是评定可燃气体危险性大小的依据,爆炸范围越大,下限越低,危险性越大
  2. 爆炸极限是评定气体生产,储存场所火险类别的依据,选择电气防爆类型的依据
  3. 确定建筑物耐火等级,层数,面积,防火墙占地面积,安全疏散距离和灭火设施
  4. 确定安全操作规范
***
## 爆炸危险源
  > 爆炸基本要素,1. 爆炸介质. 2. 引爆能源
  
   ### 爆炸的直接原因
  
   1. 物料 
   2. 作业行为
   3. 生产设备
   4. 生产工艺
   
   ### 常见爆炸引火源
    1. 机械火源
    2. 热火源 (高温表面,日光照射)
    3. 电火源 (电火花,静电火花,雷电)
    4. 化学火源
   ### 最小点火能量
   > 采用焦耳作为点火能量单位